## Ingestion: FSA 다운로드해서 S3 버킷에 올리기, DB DW에 올리기 

### 데이터 수집 의사 결정 프로세스 
- Q1. 데이터가 끝이 없이 실시간으로 들어오는가?
   - YES: 실시간 스트리밍 (Kafka 등 사용)
   - NO : 배치(Batch) 처리 ➔ Q2로 이동

- Q2. 파일 크기가 우리 Airflow 서버 디스크 용량보다 큰가? (예: 수백 GB 이상)
   - YES: 메모리/Chunk 기반 스트리밍 (requests.get(stream=True) 등)
   - NO : 로컬 파일 다운로드 (안전성, 디버깅 최우선) 

   - airflow 도커 컨테이너가 로컬 디스크 용량을 얼마나 할당 받았는지
   - EC2의 df -h 로 알 수 있다
   - 5GB 미만은 파운로드가 안전함. 동시 실행시 최대 20GB가 넘는다면 메모리 버퍼 기반 스트리밍을 고려함 

### 전체 구조 
1. 수집: requests를 사용해 xml 파일 Airflow 로컬 임시 디렉토리에 다운로드
2. 로컬 임시 저장된 파일을 s3로 업로드함
3. DB로 적재함. 필요한 컬럼만 추출해 DW에 upsert 
4. cleanup: 로컬 임시 파일 삭제 
-> 대용량 데이터가 아니라서 디스크 부담 적기 때문에 안정성과 디버깅 편의를 위해 파일 스테이징 방식 선택 

[Task 1: 다운로드] ──> [Task 2: S3 업로드 & DB 적재] ──> [Task 3: 파일 삭제]

### 1. 수집 
- /tmp 에 공공데이터 저장 
### 1-1. requests 방식: api 요청 vs XML 파일 다운로드 
- 데이터의 시간 범위, 수집 목적에 따라 선택
#### XML download 
- 현재 프로젝트는 주 단위 배치 작업이고, 데이터 웨어하우스, 레이크 구축이 목적이라서 XML 덤프 다운로드가 적합함
- 외부 소스의 api request limit 걱정이 없고 안정적으로 수집 가능 
#### API request
- API 요청은 실시간성, 분, 초단위의 고주기의 짧은 시간 간격 단위일 때 
- 필요한 만큼 쪼개서 트래픽을 최적화 시킬 수 있다. pagination, filter 사용 가능


### 1-2. file download: streaming vs file staging 
#### streaming (기억)
- 스트리밍 방식은 RAM 메모리에 chunk로 올려 디스트 거치지 않고 흘려보내는 방식 
    - 장점: Airflow 워커의 로컬 디스크 용량을 쓰지 않는다. I/O건너뛰므로 속도가 빠르다.
    - 단점: 멀티스레딩, 제너레이터 등 활용하는 제어 코드가 복잡해짐 
           중간에 에러가 나면 추적이 어려움. 처음부터 다시 시작해야함 
- api 요청이었다면 쪼개서 받는 pagination에 해당
#### file staging download (노트 저장)
- 로컬 파일 다운로드는 실제 디스크 SSD 공간인 airflow 워커 /tmp에 저장하는 방법 
    - 장점: 로컬 디스크에 실물 파일이 존재하므로 안정성있음. 디버깅이 쉬움 
    - 단점: 파일 크기가 크다면 airflow 서비스가 disk full 에러가 날 수 있음 


### 2. s3 업로드 
- /tmp에서 s3 훅 사용해서 파일 바로 업로드 

### 3. db 로드 
- /tmp에서 xml 파일 xpath로 가공 

### 4. /tmp 파일 삭제 
- 2, 3 테스크가 성공적으로 끝나면 os.remove()로 삭제 

### 중간 구조 변경
- Ingestion 단계에서 1.FSA ➔ S3 XML 다운로드로 로우 데이터를 수집하고, 수집이 끝나면 2.S3 ➔ DB 적재를 분리해서 설계했었음
- 시니어의 리뷰를 받고 두 과정을 메모리 버퍼에 올린 상태에서 동시에 진행하기로함.  
- s3를 중간 저장소로 이용할 필요가 없음  
- 인그레스 진행 중에 메모리에 데이터가 이미 올라와 있으니, 이 시점에 DB 적재까지 한번에 처리해라. 
- 이그레스 비용: 보통 클라우드 환경에서 데이터를 넣는 것(인그레스)은 무료이나, 이그레스는 비용을 청구함. 
- 이전 설계에서는 데이터를 넣어두고나서, 다시 이그레스해서 빼내야 했음. 
- FinOps 관점에서 이 구조는 이그레스 비용이 너무 많이 발생함.  

- Ingress: 외부에서 시스템 내부로 데이터가 들어오는 흐름 (Inflow)
- Egress: 시스템 내부에서 외부로 데이터가 나가는 흐름 (Outflow)

### 데이터 레이크(원본 데이터 보존) vs 데이터 웨어하우스, 데이터 마트 (분석, 서비스 영역) 
- 시니어가 왜 S3 스텝이 필요한지 물어봤음 

#### 데이터 레이크 DL
- s3는 Single Source of Truth로 사용됨. 
    - s3 glacier는 아카이브 등급으로 과거 데이터 저장가능. 비용이 굉장히 적음 
- 로우 데이터 백업: 외부 공공 데이터의 특성상 변경되거나 제공 중단 될 수 있음 
- 감사 오딧용(data lineage)
- 외부 데이터 접근 불가능: 네트워크 문제 등, pipeline re-run
- data replication, database redundancy 미래 유실 대비 등.. 

#### 데이터 웨어하우스 DW
- 회사 전체 데이터 대상 
- 비즈니스에 필요한 핵심 필드만 가공해서 postgreSQL에 upsert함 
- 데이터 웨어하우스 DW 전문 솔루션: 대용량 분석에 특화된 AWS Redshift, Google BigQuery, SnowFlake 

#### 데이터 마트 DM
- 웨어하우스에서 특정 부서나 목적에 맞게 골라내서 만든 저장소 
- 작고 단순하게 구성되어 빠른 쿼리 속도로 현업 담당자들이 바로 쓸수 있게 가공되어 있음 


---


### Dag & Task
- 프로젝트 적재 기준점을 임의의 과거 시점으로 '2026, 7, 1' 설정하고, catchup=False를 켜놔서 1일 이후지만 밀린 데이터는 건너뛰고 오늘 수동으로 누른 배치만 실행되도록 함 
- `_extract_xml_to_s3_streaming()`파이썬 함수를 하단에서 Task로 만들려면 PythonOperator()를 사용해 `extract_xml_to_s3`라고 포장해서 사용한다. 

### BytesIO가 하는 일 
- `memory_buffer = BytesIO()` 
-  Bytes(바이너리 데이터)를 I/O(In/Out, 읽고 쓰기) 하는 메모리 공간
- .write(), seek(), close() 메모리에서 쓰고, 메모리 버퍼 처음 부분으로 커서 돌려놓고, 해제해주는 메소드 
- 하드디스크에 파일 만들지 않고, 램 메모리 영역에 임시로 파일인척 위장해서 가상의 파이썬 파일을 s3로 보냄. 
- request의 stream 인자는 데이터 다운로드시 한번에 메모리에 올리지 않고 쪼개서, 스트림 형태로 받아온다는 의미 
- 만약 이 처리를 하지 않으면 에어플로우 컨테이너 메모리가 가득 차서 out of memory 에러 발생 
 `for chunk in response.iter_content` 파이썬 제너레이터 문법 
- chunk_size=8192는 약 8kb 단위로 메모리 버퍼에 옮김. 
- 33개 구 4mb기준으로 스케일 아웃해서 128kb로 확장. 구당 For 루프 횟수가 약 500회에서 30회 내외(128kb * 33개 = 4.1MB)로 로 대폭 감소하여 CPU 및 네트워크 I/O 오버헤드 최적화

### etc
- docker-compose 환경에서는 로컬 venv에 pip install을 하지 않아도 된다. 컨테이너 내부에 기본적으로 설치가 되어있음
- 처음에는 단일 보로우로 프로토 타입을 검증한 뒤에 33개의 보로우를 병렬 처리하도록 확장함 


